In part two of this lesson, we focused on home mortgages.
Trong phần hai của bài học này, chúng tôi tập trung vào các khoản thế chấp nhà.
And the specific things to expect when going through what's called
Và những điều cụ thể cần mong đợi khi
the underwriting process.
trải qua những gì được gọi là quá trình bảo lãnh.
When the terms of the loan are decided.
Khi các điều khoản của khoản vay được quyết định.
Now it's time to take a look at the specifics of some other types of loans and
Bây giờ là lúc để xem xét các chi tiết cụ thể của một số loại khoản vay khác và
how they differ.
chúng khác nhau như thế nào.
Let's start with auto loans.
Hãy bắt đầu với các khoản vay tự động.
Lending instrument you will likely use one of more times in your life.
Công cụ cho vay bạn có thể sẽ sử dụng một trong nhiều lần trong cuộc sống của bạn.
In fact, the first big decision you have to make about a car loan is
Trong thực tế, quyết định lớn đầu tiên bạn phải thực hiện về một khoản vay xe hơi là
whether to get one at all.
liệu để có được một khoản vay ở tất cả.
What I mean is that you might have enough savings to pay the full amount for
Điều tôi muốn nói là bạn có thể có đủ tiền tiết kiệm để trả toàn bộ số tiền cho
a new or used car.
một chiếc xe mới hoặc đã qua sử dụng.
But if you do that you won't have that capital to invest
Nhưng nếu bạn làm điều đó bạn sẽ không có vốn đó để đầu tư có
maybe earn a higher rate of return.
thể kiếm được một tỷ lệ lợi nhuận cao hơn.
Than the interest rate you're paying on the loan.
Hơn mức lãi suất mà anh phải trả cho khoản vay.
This trade off is what we economists call the opportunity cost of the car loan.
Thương mại này là cái mà các nhà kinh tế học chúng tôi gọi là chi phí cơ hội của khoản vay xe hơi.
Because you are losing the opportunity to make money in other investments
Bởi vì bạn đang mất cơ hội để kiếm tiền trong các khoản đầu tư khác
with your capital.
với vốn của bạn.
The concept of opportunity cost extends to many
Khái niệm chi phí cơ hội mở rộng đến nhiều
other concepts in personal finance and economics.
khái niệm khác trong tài chính cá nhân và kinh tế học.
But car loans are a good example to demonstrate this key idea.
Nhưng các khoản vay xe hơi là một ví dụ điển hình để chứng minh ý tưởng quan trọng này.
As for negotiating a car loan, should you opt for that.
Đối với việc đàm phán một khoản vay xe hơi, bạn nên chọn cho điều đó.
There are two basic ways to go about it.
Có hai cách cơ bản để đi về nó.
One way is to go directly to your bank or credit union or
Một cách là đi trực tiếp đến ngân hàng hoặc công đoàn tín dụng của bạn hoặc
some other lending institution.
một số tổ chức cho vay khác.
To apply for a loan before you go to the dealers.
Để áp dụng cho một khoản vay trước khi bạn đi đến các đại lý.
This lets you shop round for terms and compare rates.
Điều này cho phép bạn mua sắm vòng cho các điều khoản và so sánh tỷ lệ.
It also lets you know your credit terms in advance.
Nó cũng cho phép bạn biết trước các điều khoản tín dụng của mình.
Alternatively, you can get financing straight from the car dealer.
Ngoài ra, bạn có thể nhận được tài chính trực tiếp từ các đại lý xe hơi.
In this case, you agree to pay the car off.
Trong trường hợp này, bạn đồng ý trả xe.
And the dealer will either keep the contract and collect your payments.
Và các đại lý sẽ hoặc giữ hợp đồng và thu thập các khoản thanh toán của bạn.
Or it will sell the contract off to a creditor so they can get their money.
Hoặc nó sẽ bán hợp đồng cho chủ nợ để họ có thể nhận được tiền của họ.
This route is not only convenient If you trade in your old car.
Tuyến đường này không chỉ thuận tiện Nếu bạn giao dịch trong chiếc xe cũ của bạn.
It can count towards a down payment on the loan.
Nó có thể đếm vào một khoản thanh toán xuống trên khoản vay.
Plus, if you still owe money on the old car.
Thêm vào đó, nếu bạn vẫn còn nợ tiền trên chiếc xe cũ.
You can include the rest of the payments into the financing deal on the new car.
Bạn có thể bao gồm phần còn lại của các khoản thanh toán vào thỏa thuận tài chính trên chiếc xe mới.
The biggest advantage of getting a loan directly from the dealer, however.
Lợi thế lớn nhất của việc nhận được một khoản vay trực tiếp từ các đại lý, tuy nhiên.
Is that it lets you take advantage of any special financing programs available from
Là nó cho phép bạn tận dụng lợi thế của bất kỳ chương trình tài chính đặc biệt có sẵn từ
the dealer or the manufacturer.
các đại lý hoặc nhà sản xuất.
Most car dealers shamelessly use this particular hook to sell you a car.
Hầu hết các đại lý xe hơi không biết xấu hổ sử dụng móc đặc biệt này để bán cho bạn một chiếc xe hơi.
But here is one big catch.
Nhưng đây là một nắm bắt lớn.
In order to take part in some of the better deals,
Để tham gia vào một số giao dịch tốt hơn,
you simply have to have good credit, and here's a key tip.
bạn chỉ cần có tín dụng tốt, và đây là một mẹo chính.
You should know your credit score before you go into a car dealership.
Bạn nên biết điểm tín dụng của bạn trước khi bạn đi vào một đại lý xe hơi.
If it's a good score, you can then really bargain through strength.
Nếu đó là một điểm tốt, bạn có thể sau đó thực sự mặc cả thông qua sức mạnh.
As a final tip, it is wise to look into warranties,
Như một mẹo cuối cùng, nó là khôn ngoan để xem xét bảo hành,
especially if you are going to be financing your new car.
đặc biệt là nếu bạn đang đi để tài trợ cho chiếc xe mới của bạn.
It would be a big financial hit to end up with
Nó sẽ là một hit tài chính lớn để kết thúc với
a lemon of a car that you still owe money on.
một chanh của một chiếc xe mà bạn vẫn còn nợ tiền trên.
And not have it covered by the warranty.
Và không có nó được bảo hành.
Now before we move away from auto loans.
Bây giờ trước khi chúng ta di chuyển ra khỏi các khoản vay tự động.
I would be remiss in failing to note that, if you want to drive a new car.
Tôi sẽ bị bỏ lỡ khi không lưu ý rằng, nếu bạn muốn lái một chiếc xe mới.
One alternative way to do that is to sign a lease on the car.
Một cách khác để làm điều đó là ký hợp đồng thuê xe.
You still will have a monthly payment on the car for
Bạn vẫn sẽ có một khoản thanh toán hàng tháng trên xe
the period of the lease, usually three to five years.
trong thời gian thuê, thường là ba đến năm năm.
And that payment will be smaller than the typical car loan, so
Và khoản thanh toán đó sẽ nhỏ hơn khoản vay xe hơi điển hình, vì vậy
you can get a more expensive car to drive.
bạn có thể có được một chiếc xe đắt tiền hơn để lái xe.
The big downside,
Nhược điểm lớn,
however, is that at the end of the lease, as opposed to the end of your loan.
tuy nhiên, là vào cuối hợp đồng thuê, như trái ngược với kết thúc khoản vay của bạn.
The car goes back to the leaseholder and you don't own anything.
Chiếc xe quay trở lại với chủ thuê và anh không sở hữu gì cả.
Sometimes, however, there are terms.
Đôi khi, tuy nhiên, có những điều khoản.
That let you buy the car at a somewhat reduced price at the end of the lease.
Điều đó cho phép bạn mua chiếc xe ở một mức giá hơi giảm vào cuối hợp đồng thuê.
Dealer gets to dictate the price in most cases, so be careful.
Đại lý được đưa ra quyết định giá trong hầu hết các trường hợp, vì vậy hãy cẩn thận.
You might not get a good deal.
Bạn có thể không nhận được một thỏa thuận tốt.
Leasing is an interesting choice.
Cho thuê là một lựa chọn thú vị.
So if you are tempted to go in that direction, please do a bunch of research.
Vì vậy, nếu bạn bị cám dỗ để đi theo hướng đó, xin vui lòng làm một loạt các nghiên cứu.
All I can say is that you are usually better off buying rather than
Tất cả những gì tôi có thể nói là bạn thường tốt hơn so với việc mua hàng hơn là
leasing over the long term.
cho thuê trong thời gian dài.
Moving away from auto-loans,
Di chuyển ra khỏi các khoản vay tự động,
there are also things called debt consolidation loans.
cũng có những thứ gọi là các khoản vay hợp nhất nợ.
With a debt consolidation loan,
Với một khoản vay hợp nhất nợ,
you round up all the money you owe on your credit card.
bạn làm tròn tất cả số tiền bạn nợ trên thẻ tín dụng của bạn.
The electric utility company and so on, total that debt up.
Công ty tiện ích điện và vân vân, tổng số nợ đó tăng lên.
And then borrow that amount in the form of one loan and get your bills clear.
Và sau đó vay số tiền đó dưới dạng một khoản vay và lấy hóa đơn của bạn rõ ràng.
A big advantage is that you only have one bill to pay.
Một lợi thế lớn là bạn chỉ có một hóa đơn để thanh toán.
An often bigger advantage is that you can replace the much
Một lợi thế thường lớn hơn là bạn có thể thay thế
higher interest rates you pay on credit card debt.
lãi suất cao hơn nhiều bạn phải trả cho nợ thẻ tín dụng.
With a much lower rate.
Với một tỷ lệ thấp hơn nhiều.
But just be very sure you're going to be able to handle the payments.
Nhưng hãy chắc chắn rằng bạn sẽ có thể xử lý các khoản thanh toán.
Otherwise, you are just exchanging one problem for another.
Nếu không, bạn chỉ trao đổi một vấn đề cho một vấn đề khác.
And be even more sure that you don't get sucked into the vortex
Và hãy chắc chắn hơn rằng bạn không bị hút vào xoáy thuận
of exorbitant credit card interest.
của lãi suất thẻ tín dụng cắt cổ.
By running up your balances again.
Bằng cách chạy lên số dư của bạn một lần nữa.
That's where sound budgeting comes in.
Đó là nơi mà ngân sách âm thanh xuất hiện.
Now, the last type of loan I'd like to talk about is the standard line of credit.
Bây giờ, loại khoản vay cuối cùng tôi muốn nói đến là mức tín dụng tiêu chuẩn.
Even though line of credit is used like an umbrella term for most loans nominally.
Mặc dù dòng tín dụng được sử dụng như một thuật ngữ ô dù cho hầu hết các khoản vay trên danh nghĩa.
It is a loan where the bank grants you a block of money in an account.
Đó là một khoản vay mà ngân hàng cấp cho bạn một khối tiền trong một tài khoản.
You only pay interest on the money you withdraw from the account.
Bạn chỉ trả lãi trên số tiền bạn rút ra từ tài khoản.
And here's a cautionary note.
Và đây là một lưu ý cảnh báo.
If you don't use the line of credit very much,
Nếu bạn không sử dụng dòng tín dụng rất nhiều,
the bank might charge you a fee of some sort.
ngân hàng có thể tính phí cho bạn một khoản phí nào đó.
So be aware of that.
Vì vậy, hãy nhận thức điều đó.
So here's the bottom line.
Vậy đây là điểm mấu chốt.
Loans have lots of complexities and
Các khoản vay có rất nhiều phức tạp và
small details that you'll need to research yourself.
chi tiết nhỏ mà bạn sẽ cần phải tự nghiên cứu.
It's the proverbial fine print.
Đó là bản in tốt của ngôn ngữ.
And, yep, the devil is indeed often in the details.
Và, đúng vậy, ma quỷ thực sự thường xuyên trong các chi tiết.
So take what I've shared with you as a baseline.
Vậy hãy lấy những gì tôi đã chia sẻ với các bạn làm cơ sở.
But know that it's incredibly important to read all the terms on the contract.
Nhưng hãy biết rằng điều vô cùng quan trọng để đọc tất cả các điều khoản trong hợp đồng.
As they might fundamentally change the way the loan behaves.
Vì họ về cơ bản có thể thay đổi cách cư xử của khoản vay.
And that you need to be aware of cases where that happens.
Và bạn cần phải nhận thức được những trường hợp điều đó xảy ra.
But all in all loans are a very positive thing, and
Nhưng tất cả trong tất cả các khoản vay là một điều rất tích cực, và
could be very helpful if you manage them the right way.
có thể rất hữu ích nếu bạn quản lý chúng đúng cách.
They have there place in a sound financial plan.
Họ có chỗ trong một kế hoạch tài chính lành mạnh.
But you have to be smart an responsible when you are using these tools.
Nhưng bạn phải thông minh một trách nhiệm khi bạn đang sử dụng các công cụ này.
Remember it's all about having a smart plan and being in control.
Hãy nhớ rằng đó là tất cả về việc có một kế hoạch thông minh và kiểm soát.
[MUSIC]
[ NHẠC]